Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Yustina Suryanti
Berapa banyak di antara Anda
yang pernah duduk di depan kemudi
sedangkan Anda tidak seharusnya mengemudi?
Mungkin Anda sudah lelah mengemudi sangat lama
dan Anda ingin pulang.
Anda lelah, namun Anda merasa dapat mengemudi beberapa mil lagi.
Mungkin Anda berpikir,
saya minum tidak sebanyak orang lain,
seharusnya saya bisa pulang.
Atau mungkin pikiran Anda entah berada di mana.
Apakah ini terdengar akrab bagi Anda?
Dalam situasi seperti itu, bukankah hebat
jika ada tombol di dasbor mobil Anda
yang jika ditekan akan mengantar Anda pulang dengan aman?
Kini, sudah ada janji mengenai mobil kemudi mandiri,
kendaraan yang otonom, dan mimpi ini sudah ada
setidaknya sejak tahun 1939, saat General Motors memamerkan
ide ini di stan Futurama mereka di Pameran Dunia.
Ini adalah mimpi yang tampaknya
selalu berjarak 20 tahun di masa depan.
Dua minggu yang lalu, mimpi ini mengalami kemajuan
saat negara bagian Nevada memberikan ijin untuk mobil kemudi mandiri Google
sertifikat pertama untuk kendaraan otonom,
yang benar-benar menyatakan mobil ini
dapat diuji di jalan-jalan Nevada secara resmi.
California juga sedang mempertimbangkan hal yang sama
yang akan meyakinkan Anda bahwa mobil otonom ini
bukan salah satu benda yang hanya harus ada di Vegas.
(Tawa)
Di lab saya di Stanford, kami juga telah mengerjakan
mobil otonom, namun dengan sedikit perbedaan.
Kami mengembangkan mobil balap robot,
mobil yang kinerja fisiknya dapat didorong
hingga batas maksimum.
Kini, mengapa kami ingin melakukan hal semacam itu?
Ada dua alasan yang bagus untuk ini.
Pertama, kami yakin bahwa sebelum orang dapat menyerahkan kendali
kepada mobil otonom, mobil itu setidaknya harus
bekerja sebaik pengemudi yang paling hebat.
Jika Anda seperti saya beserta 70 persen dari penduduk dunia
yang tahu bahwa kemampuan mengemudi kita di atas rata-rata,
Anda paham bahwa batasan itu sangat tinggi.
Ada juga alasan lainnya.
Sama seperti pembalap mobil yang menggunakan setiap gesekan
antara ban dan jalanan,
semua kemampuan mobil itu untuk berlari secepat mungkin,
kita ingin menggunakan semua kemampuan itu
untuk mencegah terjadinya kecelakaan.
Mungkin Anda membuat mobil Anda bekerja pada batas maksimal
bukan karena mengemudi terlalu cepat,
namun karena berjalan di jalanan bersalju,
kondisi telah berubah.
Dalam kondisi seperti itu, kita ingin kendaraan
yang mampu mencegah kecelakaan apapun
yang secara fisik dapat dicegah.
Saya harus akui, ada juga dorongan ketiga.
Anda lihat, saya memiliki gairah dalam balap mobil.
Saya pernah memiliki mobil balap,
seorang kepala kru dan seorang pelatih,
walaupun tidak pada tingkatan yang Anda bayangkan sekarang.
Salah satu hal yang kami kembangkan di lab --
kami mengembangkan beberapa kendaraan --
adalah yang kami yakini sebagai
mobil balap otonom pertama di dunia.
Ada lagi mobil jenis itu
di mana saingannya mungkin tidak terlalu banyak.
(Tawa)
Inilah P1, mobil listrik yang sepenuhnya dibuat oleh para siswa
yang melalui roda belakang
dan kemudi pada roda depan
dapat selip di tikungan.
Mobil itu dapat berjalan di tikungan seperti pembalap reli
selalu dapat mengambil tikungan yang paling tajam,
bahkan pada jalanan yang licin dengan permukaan berbeda
tanpa tergelincir keluar.
Kami juga bekerja bersama Volkswagen Oracle,
mengembangkan Shelley, mobil balap otonom yang telah dipacu
150 mil per jam melalui dataran garam Bonneville
mengelilingi Thunderhill Raceway Park di tengah terik matahari,
angin, dan hujan,
dan melalui 153 tikungan dan 12,4 mil
pada jalur Pikes Peak Hill Climb
di Colorado tanpa pengemudi.
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Saya rasa tidak perlu dikatakan lagi kami banyak bersenang-senang
dalam melakukannya.
Namun sebenarnya, ada hal lain yang kami kembangkan
dalam pengembangan mobil otonom ini.
Kami mengembangkan penghargaan yang luar biasa
bagi kemampuan para pembalap.
Saat kami melihat pertanyaan tentang seberapa hebat kinerja mobil ini
kami ingin membandingkannya dengan pembalap manusia.
Dan kami menemukan bahwa para pembalap itu sangat menakjubkan.
Kini kita dapat mengambil peta lintasannya
dan juga model matematika dari mobil,
dan dengan iterasi, kita dapat menemukan
cara tercepat untuk melalui lintasan itu.
Kami membandingkannya dengan data yang kita ambil
dari seorang pembalap profesional,
dan kemiripannya sangat luar biasa.
Memang ada perbedaan besar di sini,
namun pembalap manusia dapat keluar
dan mengemudi dengan cepat,
tanpa memerlukan algoritma yang membandingkan
keseimbangan antara berjalan secepat mungkin
di tikungan ini, dan memotong sedikit waktu
dari jalan lurus di sini.
Tidak hanya itu, mereka juga dapat melakukannya
dalam banyak putaran.
Mereka dapat keluar dan melakukannya dengan konsisten,
mendorong mobil hingga pada batas maksimum setiap kali.
Sangat luar biasa untuk menyaksikannya.
Saat mereka masuk ke dalam mobil baru
setelah beberapa putaran, mereka menemukan jalur tercepat dengan mobil itu
dan mereka pergi untuk balapan.
Hal ini membuat Anda berpikir,
kami ingin tahu apa yang terjadi di dalam otak mereka.
Jadi sebagai peneliti, itulah yang kami lakukan.
Kami memutuskan tidak hanya memperlengkatpi mobilnya,
namun juga pembalapnya,
untuk mencoba mendapat gambaran akan apa yang terjadi
dalam kepala mereka setiap kali melakukan hal ini.
Lalu inilah Dr. Lene Harbott yang memasang elektroda
pada kepala John Morton.
John Morton adalah mantan pembalap Can-Am dan IMSA,
yang juga menjadi juara kelas di Le Mans.
Pengemudi yang hebat dan yang sangat bergairah dengan mahasiswa pascasarjana
dan penelitian seperti ini.
Dia memasang elektroda di kepalanya
sehingga kami dapat memonitor aktivitas listrik
di dalam otak John saat dia berpacu di lintasan balap.
Sudah jelas kami tidak akan memasang beberapa elektroda di kepalanya
dan memahami apa yang dia pikirkan selama di lintasan balap dengan pasti.
Namun, para ilmuwan syaraf telah mengidentifikasi pola tertentu
yang memungkinkan kami mengambil beberapa aspek penting dari hal ini.
Contohnya, otak yang sedang beristirahat
cenderung menghasilkan banyak gelombang alpha.
Sebaliknya, gelombang theta berhubungan dengan
banyak kegiatan kognitif, seperti penglihatan,
hal-hal yang cukup dipikirkan oleh para pengemudi.
Kita dapat mengukur hal ini
dan melihat pada daya relatif
antara gelombang alpha dan gelombang theta.
Hal ini memberikan tingkat dari tekanan mental,
seberapa besar pengemudi itu tertantang secara kognitif
pada saat berada di lintasan.
Kini kami ingin melihat apakah kami dapat merekamnya
di lintasan, sehingga kami pergi ke Laguna Seca.
Laguna Seca adalah lintasan balap legendaris
di tengah-tengah Salinas dan Monterey.
Ada tikungan yang disebut Corkscrew.
Corkscrew adalah tikungan tajam yang langsung diikuti
oleh tikungan ke kanan saat jalanannya menurun sejauh 3 lantai.
Strategi untuk mengemudi yang dijelaskan kepada saya adalah
Anda berpedoman pada semak di kejauhan,
dan saat jalanannya turun, Anda menyadari bahwa itu sebenarnya adalah puncak pohon.
Baiklah, jadi berkat Program Revs di Stanford,
kami dapat membawa John ke sana
dan menyuruhnya mengemudi
Porsche Abarth Carrera buatan tahun 1960.
Hidup ini terlalu singkat untuk mobil yang membosankan.
Jadi inilah John di lintasan itu,
dia mengemudi naik ke bukit -- Oh! Ada yang menyukainya --
dan Anda dapat melihat, tekanan mentalnya
-- yang ditunjukkan oleh batang merah ini --
Anda dapat melihat aktivitas otaknya saat dia mendekati tikungan.
Kini lihatlah, dia mengemudi turun.
Lalu dia harus menikung ke kiri.
Mencari pohonnya lalu ke bawah.
Tidak mengherankan karena ini adalah tugas yang cukup menantang.
Anda dapat melihat tekanan mentalnya naik saat dia melakui tikungan itu,
seperti yang Anda perkirakan pada sesuatu yang memerlukan
tingkat kerumitan seperti itu.
Namun hal yang menarik adalah melihat pada daerah lintasannya
di mana tekanan mentalnya tidak meningkat.
Saya akan membawa Anda berkeliling
ke sisi lain dari lintasan ini.
Tikugnan ketiga. Dan John akan menuju ke sana
bagian belakang mobilnya akan mulai slip.
Dia harus membetulkannya dengan kemudi.
Jadi lihatlah John melakukannya di sana.
Saksikan tekanan mental dan kemudinya.
Mobil itu mulai slip, bersama dengan manuver luar biasa untuk memperbaikinya,
dan tekanan mentalnya tidak berubah sama sekali.
Bukan kegiatan yang menantang.
Sebenarnya, cukup santai.
Kini, pengolahan data kami akan hal ini masih mendasar
namun tampaknya prestasi fenomenal
yang ditunjukkan oleh para pembalap ini
cukup naluriah.
Itu memang merupakan hal yang mereka pelajari.
Mereka hanya memerlukan sedikit tekanan mental
untuk melakukan hal luar biasa seperti itu.
Dan aksi mereka luar biasa.
Inilah apa yang ingin Anda lakukan di belakang kemudi
untuk menangkap mobil itu dalam situasi seperti ini.
Kini, hal ini telah memberikan kami wawasan yang mendalam
dan ilham bagi kendaraan otonom kami.
Kami mulai bertanya:
Dapatkah kiami membuat algorithmanya lebih sedikit
dan lebih kepada naluri?
Dapatkah kami mengambil tindakan refleksif
yang kami lihat dari pembalap mobil yang paling hebat ini,
memperkenalkannya kepada mobil kami
dan mungkin kepada sistem yang dapat
dimasukkan ke dalam mobil Anda di masa depan?
Jalan menuju ke kendaraan otonom
yang mengemudi sebaik pembalap terbaik
masih sangat panjang.
Namun hal ini membuat kami berpikir lebih dalam juga.
Apakah kami ingin sesuatu yang lebih dari mobil kami
bukan hanya sekedar untuk menjadi supir?
Apakah kami ingin mobil itu menjadi rekan, pelatih,
sesuatu yang dapat menggunakan pemahaman akan situasi
untuk membantu kita mencapai potensi kita?
Dapatkah teknologi itu tidak sekedar menggantikan manusia,
namun juga memungkinkan kita mencapai tingkat refleks dan naluri
paling maksimum yang kita miliki?
Jadi saat kami bergerak menuju masa depan teknologi ini,
saya ingin Anda berhenti dan memikirkan hal itu sejenak.
Apakah keseimbangan yang ideal antara manusia dan mesin?
Dan saat kita berpikir akan hal itu,
marilah kita mengambil inspirasi
dari kemampuan yang sangat luar biasa
yang dimiliki oleh tubuh dan pikiran manusia.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)